# Simplified Deep Learning 深度学习平话

0. Why Care?

为什么要关心深度学习？

在回答上面这个问题之前，我们先来关心一个更没用的问题：人活着是为了什么？其实人和动植物一样，都不过是生物，所以我们可以把问题简化成：生物存在的意义是什么？

地球上所有生物都有一个共同特点，就是它们每时每刻都在消耗能量。然而由太阳到达地球的能量是有限的，所以地球上的生物和生物之间，就展开了一场能量消耗比赛，比赛的规则很简单：谁消耗的能量多，谁就留下；谁消耗的能量少，谁就灭绝。

最开始的时候植物取得了比较大的优势，因为植物可以通过叶绿素把来自太阳的光能，以氧气和糖的形式转化为化学能，这种能力称为光合作用，是植物特有的。不过在植物和植物之间，竞争非常激烈，森林中的树木为了争夺阳光，一个长得比一个高，就是因为如果晒不到太阳，会有灭绝的危险。

植物将光能以氧气和糖（此处的糖是化学概念，包括大部分糖类和纤维素）的形式固定了下来，这就给后来的动物带来了优势。很多动物都是以吃植物为生的，它们可以在体内将氧气和来自植物的糖转化成水和二氧化碳，并利用这个过程中获得的能量合成蛋白质。你可能会问，为什么植物那么慷慨，要把能量以氧气和糖的形式留给动物，而不是自己消耗掉呢？这是因为，植物进行光合作用需要空气中的二氧化碳（以将其中的碳转化为糖），但是空气中的二氧化碳是有限的，如果植物一直重复这个过程，就会把空气中的二氧化碳消耗完，再往后植物就没有办法进行光合作用了。而动物（以及微生物）在呼吸氧气、消化植物获得能量的同时，会重新将二氧化碳释放出来，促进植物的光合作用。所以有了动物以后，植物进行光合作用的效率更高了，消耗能量的速度也加快了。根据谁消耗的能量多谁就留下的规则，植物慷慨地将一部分能量提供给动物，其实是很明智的。当然，在一些雨水非常缺乏的地方，植物光合作用比较慢，光合作用的效率并不取决于二氧化碳的含量，这些地方的植物一般就比较吝啬，浑身都长着刺，以防止动物吃它。

另一方面，因为植物要通过根系吸收土壤中的水分，所以不能移动，不能移动就没有办法扩张自己的领地，也就没办法进一步加速能量的消耗，所以为了更多更快地消耗能量，各种植物都进化出了移动复制自己的方式，比如我们常吃的瓜果，就属于植物种子的种皮，它们故意把利于动物吸收的糖分都集中到一起，目的就是希望动物通过进食和排泄，将种子带到更远的地方。所以植物的种种慷慨行为，其实都是为了提高消耗能量的速度。

再后来就有了肉食性动物，这类动物可以吃其他动物，因为它们可以通过消耗氧气，直接把脂肪转化为糖再转化为水和二氧化碳，而不需要来自植物的糖。它们消耗能量的速度也更快。

再后来就有了人类。人类是地球上所有物种里消耗能量最快的，所以根据比赛规则，人类可以留下，其他消耗能量比较慢的生物，就只好一个个灭绝了。换言之，人活着其实就是为了消耗能量，而人类文明的发展史，其实就是人类能量消耗速度的增长史。一部分猎人成为了农民，就是因为农业相比狩猎，能更高效地利用来自太阳的能量，生产更多粮食，养活更多人口；一部分农民成为了工人，就是因为蒸汽机相比人力，能更高效地利用来自太阳的能量（以煤的形式），生产更多产品，丰富大家的生活（为大家提供了更多消耗能量的渠道）。

人类已经成为了第一，但是能量消耗比赛并没有结束。在人类的各个国家之间，竞争依然非常激烈。中国在GDP每年增长8%的同时，能量消耗几乎也是以同样的速度在增长。这是好事，根据谁消耗的多谁就留下的规则，中国人在经历百年屈辱之后，终于又能名留青史了。

对于个人也是一样的，富人花钱总是比穷人快。Zuckerberg虽然只穿T恤，但是他要发射价值2亿美元的卫星；Elon Musk虽然只穿夹克，但是他要造一百万辆电动汽车，然后一不小心把Zuckerberg的卫星摔坏了。

总而言之，人活着最重要的事情，就是要找一个能高效消耗能量的办法。Facebook找到了高效消耗美国人旺盛精力的方法。SpaceX找到了高效消耗美国政府旺盛精力的方法。那么，要怎样找到这样的方法呢？

可以参考工业革命的例子。每当机器能够替代人类的某种劳动的时候，我们就会消耗更多的能量。当蒸汽纺织取代人力纺织的时候，我们虽然节省了单位人力，但我们投入了更多单位、更多工人进行生产，实际上消耗了更多的能量。后来我们有了电的革命，用电报取代了马，虽然单位通信成本降低了，但是通信的范围和频度都增加了，特别是工作岗位也增加了，实际上比原来通风报信消耗的能量更多。而今天的计算机也是一样，虽然计算机降低了人类的计算成本，但是我们消耗在计算机上的能量，比以前消耗在手工计算上的能量还要多。

这里有一个问题：不管我们开发怎样的技术提高效率，这项技术成果最后往往都需要靠人来操纵。人类发明了蒸汽机，但需要训练工人来操作机器；人类发明了电报，但需要训练报务员来发报；人类发明了计算机，但需要训练程序员来编程。我们发现，借助人类的大脑来完成这些任务，其实效率并不高。一个人一天只能工作8-12小时，而且不管怎么训练，速度都有一个极限。如果我们能找到一个方法用机器代替人类完成这些任务，就可以节省更多劳动……同时消耗更多的能量了！

你也许会问，既然计算机的速度比人脑更快，为什么我们不干脆就用计算机代替人脑呢？这是因为，计算机是按照人类设定的程序去执行一系列操作的，人类设定什么，他就执行什么，但是它没有理解和学习的能力，遇到人类没有设定过的情况时，它就不知道怎么办了。

比如说工厂里操纵车床的师傅，你在纸上画一个草稿，告诉他这个零件要怎么加工，他虽然以前没有加工过这个零件，也没有跟你打过交道，但是他很快就领会了你的意思，并按照你的要求加工好了零件。如果是一个数控车床呢？数控车床就是计算机控制的车床，但是我不能直接跟数控机床说我这个零件要怎么加工，因为计算机它听不懂我说的话，我必须要把我的图纸转化成数控机床可以理解的加工代码才行。而这个转换过程又需要一名数控加工师傅的帮助。

为什么计算机不能理解我说的话呢？之前讲过，计算机只能按照设定的程序执行操作，同样是加工一个孔，我可以说“直径为10”，也可以说“直径10毫米”，也可以说“fai10”，甚至说“M10”，按照文字组合可能有几万种不同的表达方式。数控机床的设计者不可能把这些表达方式全部添加到程序里面去（尤其很多数控车床厂家并不懂中文）。车床师傅就不一样了，他通过多年工作经验的积累以及对专业术语的敏感，很快就搞明白了我的意思。

但是我们也知道，车床师傅不是天生的，而是通过不断地学习、练习造就的。既然人的大脑可以从不会说话开始，学会机械加工，那如果我们用计算机模拟人脑的学习过程，不就可以让计算机学会机械加工，并根据情况随机应变了？

可是，人的大脑其实有很多缺陷。比如人经常会健忘，有时反应迟钝，注意力不够集中，等等。所以我们并不想完全模拟人类的大脑。能不能只模拟人脑学习和理解的过程，而避开大脑的各种缺点呢？还真有一个领域在研究这个，这个领域就叫深度学习。

这就是为什么要关注深度学习。也许你能找到一种新的大幅增加人类能量消耗速度的方法。

我个人关注深度学习的原因，是深度学习领域的许多问题，其实在人类学习的过程中也是存在的，通过掌握深度学习的原则、规律和技巧，我不仅能够设计更好的深度学习系统，也能够更完美地解释与解决人类在学习过程中碰到的各种问题，而后者是每一个希望自己能够学习更多知识的人都会感兴趣的。

1. Factory worker

{工厂里一个工人正在车床旁加工零件}
{工作台上一个教授正在画设计草图}

工厂里有一名车工，他每天工作8个小时；大学里有一名教授，他每天工作8个小时。无论是工人还是教授，他们的职业技能都随着工作经历的增长而趋于熟练，所以大多数情况下，一名熟练工要比一名新手效率更高；一名大学教授要比一名本科生效率更高。

我们通常把这种【通过长时间接触获得熟练技能】的过程称为“学习”。我们不禁要问，这个学习的过程到底是怎么在大脑中进行的？要如何用计算机来模拟这个过程呢？

学过高中物理的同学知道，可以用数学公式来描述自由落体运动的过程。有了公式，我们就可以根据一枚炮弹的速度和位置，计算出炮弹的落点。同样的，如果我们可以用数学公式来描述学习的过程，我们就可以利用计算机，通过“长时间接触的内容”，计算出“熟练的技能”。

当然，用数学语言来描述这个过程也有很多缺点，比如如果一个人的数学学得不好，那么他看到一大堆数学符号，就会感到恐惧，从而丧失继续阅读的信心。不过，根据目前深度学习领域的研究成果，一个人数学学得不好，绝大多数情况下都**不是**天资的问题。所以如果你的数学学得不好，先别放弃！
